---
layout: page
title: 06. Rechtsnormen
nav_order: 7
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
## Ärztliche Rolle in der Exekutive

Für die meisten Ärztinnen und Ärzte, die beginnen in einer Behörde im
ÖGD zu arbeiten, ist die Auseinandersetzung mit Rechtsnormen oder den
Begriffen Gesetz, Verordnung oder Verwaltungsakt neu und ungewohnt. Bei
näherer Befassung mit diesem Thema empfinden es jedoch die meisten als
spannend und faszinierend. Schnell wird deutlich, wie unerlässlich ein
gutes Basiswissen in diesem Bereich für die Aufgabenerfüllung im ÖGD
ist.

Im Rahmen ihrer Tätigkeiten im ÖGD können und müssen Ärztinnen und Ärzte
mit Kompetenz und Umsicht Exekutiv-Gewalt (vollziehende Gewalt) im
Bereich der Öffentlichen Gesundheit ausüben. Sie sind als Tätige in
einer Behörde damit Teil der Demokratie und des Rechtsstaates in
Deutschland und stärken ihn.

## Unterschiedliche Rechtsnormen

Eine gesetzliche Regelung oder eine auf gesetzlicher Grundlage ergangene
Vorschrift generell abstrakter Natur bezeichnet mal als Rechtsnorm. Da
Rechtsnormen für eine Vielzahl von Sachverhalten Auswirkungen haben
können, sind sie abstrakt formuliert; aufgrund der Wirkung für eine
Vielzahl von Personen sind sie generell. Der Begriff der Rechtsnorm,
oder der Rechtsvorschrift bzw. des Rechtssatzes, wird in der
Rechtswissenschaft verschieden weit definiert. Das zugehörige Adjektiv
ist normativ.

### Gesetze

Förmliche Gesetze werden vom parlamentarischen Gesetzgeber, d.h. von
Bund- und Länderparlamenten, der sogenannten Legislative, mit dem in der
Verfassung dafür vorgesehenen Verfahren beschlossen (Artikel 76 bis 82
GG). Sie können sowohl von der Bundesebene, als auch der Landesebene
erlassen werden.

Gesetze sind für diejenigen verbindlich und unmittelbar anwendbar, an
die sie gerichtet sind.

### (Rechts-)Verordnungen

Rechtsverordnungen (auch Verordnungen genannt) werden von Regierungs-
oder Verwaltungsorganen, der sogenannten Exekutive, erlassen und
durchlaufen kein parlamentarisches Verfahren. Rechtsverordnung genannt,
haben sie die diesselbe Verbindlichkeit wie Gesetze. Rechtsverordnungen
bedürfen der Ermächtigung durch ein Gesetz.

Sie sind Regelungen, die zur Umsetzung eines bestimmten Gesetzes
notwendig sind. Was die Verordnung regeln soll, muss im Gesetz
festgelegt sein.

In der EU ist eine Verordnung ein Rechtsakt, der nach seiner
Verabschiedung in den Mitgliedstaaten unmittelbar Geltung hat, d.h. eine
EU-Verordnung muss nicht wie eine EU-Richtlinie durch die nationalen
Parlamente in innerstaatliche Gesetze umgesetzt werden.

Gesetze und Verordnungen sind für den ÖGD verbindliche Vorschriften.

### Richtlinien

Eine Richtlinie ist ein Rechtsakt, in dem ein von allen EU-Ländern zu
erreichendes Ziel festgelegt wird. Es ist jedoch Sache der einzelnen
Länder, eigene Rechtsvorschriften zur Verwirklichung dieses Ziels zu
erlassen.

### Beschlüsse

Beschlüsse sind für diejenigen verbindlich und unmittelbar anwendbar, an
die sie gerichtet sind. Beispielsweise als richterlicher Entscheidung,
z.B. ein Urteil oder Beschluss gegenüber einer Privatperson.

### Satzungen

Satzungen sind Normen, die von Selbstverwaltungskörperschaften, z.B.
Vereinen, zur Regelung ihrer eigenen Angelegenheiten erlassen werden.

Sie werden von den Organen der Selbstverwaltungskörperschaften
beschlossen.

## Hauptprinzipien des Rechtsstaates

Ein Hauptprinzip des deutschen Rechtsstaates sind die unantastbaren
Grundsätze der verfassungsrechtlichen Ordnung (Art. 20 Abs. 3 GG, Art.
79 Abs. 3 GG).

### Vorrang des Gesetzes

Zu den Prinzipien des deutschen Rechtsstaates gehört die Gesetzmäßigkeit
der Verwaltung, d.h., dass für die Verwaltung das Gesetz Richtschnur und
Grenze des Verwaltungshandelns ist. Der Grundsatz ist dabei Vorrang des
Gesetzes.

Grundsätzlich darf daher das Handeln von Legislative, Exekutive und
Judikative nie gegen geltende Gesetze verstoßen.

In Artikel 20 GG (Grundgesetz) heißt es in Absatz 3:

> *“Die Gesetzgebung ist an die verfassungsmäßige Ordnung, die
> vollziehende Gewalt und die Rechtsprechung sind an Gesetz und Recht
> gebunden” (Art 20 GG).*

Das bedeutet für die praktische Arbeit im ÖGD, dass stets geprüft werden
muss, ob die Aufgabenerfüllung im Einklang mit geltendem Recht steht,
d.h. mit dem Grundgesetz und den Bundes- und Ländergesetzen vereinbar
ist.

### Vorbehalt des Gesetzes

Der Vorbehalt des Gesetzes ist ein zentrales Instrument zur Sicherung
von Grundrechten und bedeutet, dass (belastende) Hoheitsakte nur
aufgrund einer gesetzlichen Ermächtigung ergehen dürfen. Wenn ein
Grundrecht nach dem Grundgesetz durch ein anderes Gesetz oder wegen
eines anderen Gesetzes eingeschränkt werden soll, muss diese
Einschränkung für alle gelten.

Ein Einzelfall soll gemäß dem Artikel 19 Absatz 1 Satz 1 GG des Verbots
des Einzelfallgesetzes ausgeschlossen sein.

Das bedeutet für die praktische Arbeit im ÖGD, dass im ÖGD tätige
Mitarbeitende genau wie die anderen Verwaltungsbereiche, nicht von sich
aus tätig werden dürfen. Für alles Handeln muss immer eine “gesetzliche
Grundlage” vorhanden sein und sollte auch benannt werden können.

## Kompetenzen der Gesetze

Die Kompetenzen zur Gesetzgebung im Gesundheitswesen sind auf Bund und
Länder unterschiedlich verteilt.

In Artikel 74 des Grundgesetzes sind die wichtigsten Zuständigkeiten für
die Gesetzgebung im Gesundheitswesen festgelegt. Nach der
konkurrierenden Gesetzgebung ist Gesundheit Ländersache. Daher werden
die rechtlichen Rahmenbedingungen für den ÖGD im Wesentlichen nicht
durch bundeseinheitliche, sondern durch landesgesetzliche Regelungen der
einzelnen Bundesländer vorgegeben.

In den unterschiedlich ausgestalteten Landesgesetzen und -verordnungen,
welche die gesetzliche Grundlage für die Arbeit des ÖGD sind, sind in
der Regel Bestimmungen zu folgenden Bereichen enthalten:

  - Umschreibung von Rolle und Aufbau des ÖGD im jeweiligen Bundesland;

  - Zusammenarbeit und Koordination mit anderen Akteuren des;
    Gesundheitswesens

  - Definition der Behörden und Einrichtungen des ÖGD auf den
    verschiedenen Ebenen des jeweiligen Landes;

  - Umschreibung der Aufgaben und Angebote der jeweiligen Behörden;

  - Ziele und Aufgabenbereiche;

  - Festlegungen zur Leitung und Organisation der Gesundheitsämter und
    zur erforderlichen Qualifikation des Personals.

Auch wenn alle Bundesländer einen ÖGD haben, so ist dessen Ausgestaltung
durch die verschiedenen landesgesetzlichen Regelungen, meistens als
Gesundheitsdienstgesetz (GDG) bezeichnet, sehr variabel. Daher ergeben
sich sowohl hinsichtlich Personalausstattung als auch
Aufgabenwahrnehmung, teils erhebliche länderspezifische Unterschiede.

Neben den Gesetzen und begleitenden Verordnungen auf Landesebene sind
für den Bereich des ÖGD jedoch auch bundesgesetzliche Regelungen von
zentraler Bedeutung, die flächendeckend einheitliche Rahmenbedingungen
setzen. Die wichtigsten sind das Gesetz zur Verhütung und Bekämpfung von
Infektionskrankheiten beim Menschen ([Infektionsschutzgesetz,
IfSG](https://www.gesetze-im-internet.de/ifsg/ "IfSG")) und die
[Trinkwasserverordnung
(TrinkwV)](https://www.gesetze-im-internet.de/trinkwv_2001/BJNR095910001.html "TrinkwV").
Darüber hinaus werden auch in einzelnen Regelungen der
Sozialgesetzbücher (SGB) und einer Reihe weiterer Gesetze und
Verordnungen für den ÖGD relevante rechtliche Regelungen getroffen.

### Grundgesetz

Nach dem zweiten Weltkrieg wurde das
[Grundgesetz](https://www.gesetze-im-internet.de/gg/BJNR000010949.html "https://www.gesetze-im-internet.de/gg/BJNR000010949.html")
als Verfassung für die Bundesrepublik Deutschland geschrieben und ist
damit die rechtliche Grundordnung. Seit der Wiedervereinigung gilt das
Grundgesetz für das gesamte Bundesgebiet. Anders als in den Bundes- und
Ländergesetzen wird von Artikeln und nicht Paragrafen gesprochen.

Das Grundgesetz legt für die Bundesrepublik Deutschland fest, dass die
Bundesrepublik ein demokratischer Sozialstaat ist, der auf den vier
Grundprinzipien

(1) Demokratie

(2) Föderalismus

(3) Rechtsstaatlichkeit

(4) Sozialstaatlichkeit

beruht und nicht veräußerlich ist.

Dazu ist im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland festgelegt:

> *„Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer
> Bundesstaat. “ (Art 20, Abs 1 Grundgesetz) und*
> 
> *„Die verfassungsmäßige Ordnung in den Ländern muß den Grundsätzen des
> republikanischen, demokratischen und sozialen Rechtsstaates im Sinne
> dieses Grundgesetzes entsprechen.“ (Art 28, Abs 1 Grundgesetz).*

Dieses beschreibt die Bundesrepublik als einen sogenannten föderalen
Bundesstaat. Daher ist auch die Organisation des Gesundheitswesens eine
gemeinsame Aufgabe von Bund und Ländern.

Die Grundgesetz-Artikel 1- 19 sind die sogenannten Grundrechte. Darüber
hinaus stehen Artikel 1

> *“Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu
> schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.” ( Art 1, Absatz
> 1, GG)*

und Artikel 20 unter dem Schutz der sogenannten Ewigkeitsklausel (Art 79
Absatz 3, GG) und dürfen niemals geändert werden.

Aber es gibt Situationen, in denen die Einschränkung der Grundrechte des
Einzelnen zum Schutz der Bevölkerung notwendig ist (vergleiche § 16
IfSG). Hierbei muss der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit angewendet
werden. Das bedeutet, dass eine sorgfältige Überprüfung zwingend zu
erfolgen hat, ob eine andere mildere Maßnahme genauso wirksam ist.

Dies kann insbesondere folgende Grundrechte betreffen:

  - körperliche Unversehrtheit (Artikel 1, GG)

  - Freiheit der Person, (Artikel 2, Abs. 2, Satz 2, GG)

  - Versammlungsfreiheit (Artikel 8 GG)

  - Brief- und Postgeheimnis, (Artikel 10 GG)

  - Freizügigkeit (Artikel 11 Abs. 1 GG)

  - Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Abs. 1 GG)

#### *Beispiel: Tuberkuloseerkrankung und Unterbringung*

*Die stationäre Unterbringung eines nicht einsichtsfähigen oder
einsichtswilligen Patienten zur Therapie einer offenen
ansteckungsfähigen Tuberkulose: Ein Amtsarzt/eine Amtsärztin kann in
einem solchen Fall die Isolierung eines Krankheitsverdächtigen im
Krankenhaus anordnen und das Grundrecht auf Freiheit der Person
eingeschränken werden. Das Aufheben der Isolierung kann durch das
Krankenhaus oder ein/e angestellten Arzt/Ärztin nicht aufgehoben werden.
Ein Recht hierzu hat die betreffende Klinikleitung nicht.*

### Sozialgesetzbuch

Im [Sozialgesetzbuch (SGB I,
§1(1))](https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_1/index.html "https://www.gesetze-im-internet.de/sgb_1/index.html")
ist das Recht zur Verwirklichung sozialer Gerechtigkeit und sozialer
Sicherheit auf Sozialleistungen, einschließlich sozialer und
erzieherischer Hilfen, gestaltet. Es soll dazu beitragen, ein
menschenwürdiges Dasein zu sichern mit gleichen Voraussetzungen für die
freie Entfaltung der Persönlichkeit, insbesondere auch für junge
Menschen. Es soll die Familie schützen und fördern, es ermöglicht den
Erwerb des Lebensunterhalts durch eine frei gewählte Tätigkeit und
regelt, dass besondere Belastungen des Lebens durch Hilfe zur
Selbsthilfe abgewendet oder ausgeglichen werden.

Die Zuständigkeiten des ÖGD liegen hier überwiegend bei den einzelnen
Bundesländern, die die jeweiligen Rahmenbedingungen setzen. Die
rechtlichen Grundlagen werden in Bundes- und wesentlich in
Landesgesetzen geregelt.

## Föderalismus der Bundesrepublik

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein föderaler Bundesstaat ( Art 20
Absatz 1, GG) in dem die Gesetzgebungskompetenz grundsätzlich in allen
Belangen bei den Bundesländern liegt (Art 70 GG). Ausnahmen sind bspw.,
wenn der Staat ein besonderes Interesse an der bundesweiten Regelung
hat, etwa zur Gefahrenabwehr.

### Konkurrierende Gesetzgebung

Nur für manche Bereiche legt das Grundgesetz eine Gesetzgebungskompetenz
fest. Dabei gibt es ausschließliche oder konkurrierende
Gesetzgebungskompetenz des Bundes (Artikel 72-74 des Grundgesetzes).

**Ausschließliche Gesetzgebungskompetenz** heißt, dass nur der Bund
zuständig ist.

**Konkurrierende Gesetzgebung** heißt, dass die Länder Festlegungen nur
dann treffen dürfen, wenn der Bund dies nicht gemacht hat.

#### *Beispiel: Konkurrierende Gesetzgebung*

Konkurrierende Gesetzgebung trifft auf den Bereich des
Infektionsschutzgesetzes zu. Hierzu heißt es in Artikel 74 Punkt 19:

> “*Maßnahmen gegen gemeingefährliche oder übertragbare Krankheiten bei
> Menschen und Tieren*”. (Art 74)

Der Bund hat durch das Infektionsschutzgesetz Festlegungen zu diesem
Punkt getroffen.

Alle Ausnahmen der Länderkompetenz sind in Artikel 74 aufgeführt. Für
den ÖGD ist insbesondere Artikel 74 Nr 19 GG relevant.

> *“...19. Maßnahmen gegen gemeingefährliche oder übertragbare
> Krankheiten bei Menschen und Tieren, Zulassung zu ärztlichen und
> anderen Heilberufen und zum Heilgewerbe, sowie das Recht des
> Apothekenwesens, der Arzneien, der Medizinprodukte, der Heilmittel,
> der Betäubungsmittel und der Gifte; ...\!”* (Artikel 74 Nr 19 GG)

### Relevante Gesetze: Länderebene

Für den ÖGD ist eine Vielzahl von Ländergesetzen relevant. An erster
Stelle stehen hier die Gesundheitsdienstgesetze (GDG) für den ÖGD.

In den GDG werden die Aufgaben der unteren Gesundheitsbehörden
festgelegt, sofern diese nicht durch Bundesgesetze geregelt sind.
Beispielsweise ist in § 10 des (Bundes-)Gesetzes zum Schutz von in der
Prostitution tätigen Personen (Prostituiertenschutzgesetz - ProstSchG)
festgelegt, dass die gesundheitliche Beratung durch Gesundheitsämter
erfolgt.

Die Aufgaben, die sich aus dem Infektionsschutzgesetz ergeben, müssen
jedoch durch die Dienstgesetze der Länder den Gesundheitsämtern erst
zugeordnet werden.

Beispiele für Ländergesetze und Verordnungen mit besonderer Bedeutung
für den ÖGD sind:

  - (Gesundheits-) Dienstgesetze (oft bezeichnet als GDG)

  - Psychischkranken(hilfe)-Gesetze (oft bezeichnet als PsychKG)

  - Bestattungsgesetze

  - Schulgesetze

  - Hygieneverordnungen (nach § 23 IFSG)

  - Infektionshygieneverordnungen ( nach § 36 IFSG)

### Relevante Gesetze: Bundesebene

Beispiele für Bundesgesetze mit besonderer Bedeutung für den ÖGD:

  - Infektionsschutzgesetz (IfSG)

  - Sozialgesetzbücher (insbesondere § 20 und 21§ SGB V)

  - Präventionsgesetz (PrävG)

  - Prostituiertenschutzgesetz (ProstSchG)

Beispiel einer Bundesverordnung mit besonderer Bedeutung für den ÖGD

● Trinkwasserverordnung (nach § 37 IFSG)

#### *Beispiel: Praktische Anwendung des Infektionsschutzgesetz*

Im 5. Abschnitt des Infektionsschutzgesetzes „*Bekämpfung übertragbarer
Krankheiten*” ist im § 30 die „Quarantäne“ von Patienten geregelt, die
an für die Allgemeinheit möglicherweise schwerwiegenden
Infektionserkrankungen leiden (im früheren Bundes-Seuchengesetz die
sogenannten „*gemeingefährliche Erkrankungen*“; im angelsächsischen
Sprachgebrauch hat sich „High Consequence Infectious Diseases (HCID)“
durchgesetzt, beide Begriffe drücken die Gefährlichkeit dieser
Infektionserkrankungen für die Allgemeinheit aus).

Im Gesetzestext unter § 30 “*Quarantäne*” wird die medizinische
Fachterminologie nicht richtig verwendet, da in den Paragraphen etwas
anderes beschrieben wird, als die Überschrift “Quarantäne” vermittelt.

Unter „*Quarantäne*“ wird die Absonderung von gesunden (\!) Personen
verstanden wird, die sich z.B. an einem kranken Patienten angesteckt
haben könnten. *Isolierung* beschreibt die Absonderung von kranken (\!)
Personen, die entweder Symptome aufweisen, die zu der betreffenden
schwerwiegenden Infektionskrankheit passen könnten oder bei denen die
Infektionskrankheit nachgewiesen wurde. Gemeint ist im Text des § 30
also ist die „*Absonderung*“ oder „*Isolierung*“ von
Krankheitsverdächtigen oder Erkrankten (der Begriff “*Absonderung*“
wird im folgenden Gesetzestext auch verwendet).

Der fachtechnische Terminus „*Absonderung*“ ist der Oberbegriff für
jedwede vom Amtsarzt angeordnete Maßnahme, die es Erkrankten verbietet,
gemachte Vorgaben zu missachten, z.B den Raum, der in der Absonderung
angeordnet wurde, zu verlassen (s.a. Artikel 2, Abs. 2, Satz 2, GG,
„*Verwaltungsakt*“)

## Übergeordnete (globale) Rechtsnormen und Rahmenwerke

### Internationale Gesundheitsvorschriften

Die [internationalen Gesundheitsvorschriften
(IGV)](https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IGV/igv_node.html "https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IGV/igv_node.html")
(englisch: International Health Regulations, IHR) (2005) sind ein
völkerrechtlich bindendes Rahmenwerk. Auf der 58.
Weltgesundheitsversammlung der WHO in 2005 wurde eine Revision der IGV
von 1969 verabschiedet. Hintergrund der Revision der IGV war u.a. die
Erkenntnis, dass in Zeiten intensivierter Ströme von Handel, Güter und
Menschen es auch zu einer Globalisierung von Gesundheitsrisiken gekommen
ist: Gesundheitsgefahren machen nicht an nationalstaatlichen Grenzen
halt und erfordern somit ein grenzüberschreitendes Abkommen zur
Prävention von und den Umgang mit potenziellen oder tatsächlichen
grenzüberschreitenden Gesundheitsrisiken.

Diese revidierte Fassung ist 2007 in Kraft getreten und ist aktuell für
196 Staaten bindend.

#### Ziele der IGV

Das Ziel der IGV ist die Verhütung und Reaktion auf akute öffentliche –
potenziell grenzüberschreitende - Gesundheitsgefahren zu regeln und eine
unnötige Beeinträchtigung von internationalem Verkehr und Handel zu
vermeiden. Dabei geht es aber nicht nur um biologische Gefahren wie
bspw. Infektionskrankheiten, sondern auch um - potenziell
grenzüberschreitende - Gefahren für die öffentliche Gesundheit von
bswp. chemischem oder ionisierendem Ursprung und um Prävention und
Vorsorge.

In den IGV werden Kernkapazitäten für ein starkes Gesundheitssystem
festgelegt, das Gesundheitsgefahren nicht nur schnell detektieren und
auf Gefahren reagieren kann, sondern die Entstehung und Verbreitung von
Gesundheitsgefahren verhindern soll. Es wird erwartet, dass die
Vertragsstaaten diesen Mindestanforderungen genügen.

#### Umsetzung der IGV

Des weiteren enthalten die IGV ein Bewertungsschema (Annex 2), nachdem
Ereignisse mit potenziell internationaler Tragweite bewertet werden
sollen und welche dann verbindlich an die WHO zu melden sind. Die
Feststellung einiger Erreger (Pocken, Poliomyelitis verursacht durch den
Wildtyp, neuer Subtyp einer humanen Influenza, SARS) führen
grundsätzlich zu einer Meldepflicht. Andere Erreger (Cholera,
Lungenpest, Gelbfieber, virale hämorrhagische Fieber, West-Nil-Fieber,
andere Krankheiten von besonderer nationaler oder regionaler Bedeutung
wie Meningokokken oder Gefahren chemischen/ionisierenden Ursprungs),
oder wenn die Ursache eines Ereignisses unbekannt ist, sollen nach dem
Bewertungsschema beurteilt werden und entsprechend dann gemeldet werden.

Sind die Kriterien für eine Meldepflicht erfolgt, ist die nationale
IGV-Anlaufstelle (national focal point, NFP) verpflichtet (Art 6, IGV),
das Ereignis innerhalb von 24 Stunden nach Bewertung an den zuständigen
regionalen Kontaktpunkt (regional focal point) zu melden.

In Deutschland ist (seit Juni 2010) das Gemeinsame Melde- und
Lagezentrum von Bund und Ländern (GMLZ), das vom Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) betrieben wird und zum
Bundesministerium des Innern (BMI) gehört, die nationale
IGV-Anlaufstelle. Die Koordination im Falle von Infektionskrankheiten
wird vom Robert-Koch-Institut (RKI) übernommen. Für Deutschland ist das
Europäische Regionalbüro der WHO in Kopenhagen der regionale
Kontaktpunkt. Sowohl NFP als auch das Regionalbüro müssen immer (24
Stunden / 7 Tage) verfügbar sein.

Die WHO trägt Informationen über jedes Ereignis zusammen und nimmt dann
eine Risikobewertung vor. Über das weitere Vorgehen und bspw. auch über
die Benachrichtigung anderer Länder, wird danach entschieden. Artikel 12
IGV (2005) beinhaltet die Festlegung einer gesundheitlichen Notlage
internationaler Tragweite (Public Health Emergency of International
Concern, PHEIC) durch die WHO Generaldirektion. Bislang (Stand Juni
2020) wurde in der Geschichte fünfmal eine solche gesundheitliche
Notlage internationaler Tragweite ausgerufen: Im Fall von H1N1 (2009),
Polio (2014), Ebola (2014), Zika (2016) und SARS-CoV-2 (2020).

![<span class="figure-cat-figure">Abbildung</span><span data-caption="Umsetzung der IGV (adaptiert nach RKI (2018) ">Umsetzung
der IGV (adaptiert nach RKI (2018)
</span>](c904a664-aa78-484c-965d-5563321750fd.png)

![<span class="figure-cat-figure">Abbildung</span><span data-caption="Umsetzung der IGV (adaptiert von Hommes F. nach RKI (2018) ">Umsetzung
der IGV (adaptiert von Hommes F. nach RKI (2018)
</span>](c904a664-aa78-484c-965d-5563321750fd.png)

Das RKI gibt weitere Informationen, wie die **[IGV in Deutschland
umgesetzt](https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IGV/Umsetzung_IGV_2005.pdf "https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IGV/Umsetzung_IGV_2005.pdf")**
werden.

#### IGV-Monitoring & Evaluation Framework

Da die IGV völkerrechtlich bindend sind, sollte ihre Umsetzung geprüft
werden. Daher ist jeder IGV-Vertragsstaat verpflichtet, die Ergebnisse
der Umsetzung der IGV in einem jährlichen Bericht auf der
Weltgesundheitsversammlung vorzustellen. Diese jährlichen
Selbsteinschätzungen (SPAR - state party annual reporting) zeigten,
dass die realen Kapazitäten des Gesundheitssystems nicht immer adäquat
widergespiegelt werden. <span class="citation">(World Health
Organisation 2005)</span>

So führte beispielsweise auch die Ebola-Epidemie in Westafrika 2014/2015
zu einigen Reformen innerhalb der WHO. 2017 wurde ein IGV-Monitoring &
Evaluation Framework eingeführt, das zusätzlich zu der verpflichtenden
Selbsteinschätzung drei freiwillige Mechanismen empfiehlt:
Simulationsübungen (SIMEX), After Action Reviews (AAR) und [Joint
External Evaluation
(JEE)](https://extranet.who.int/sph/ihr-monitoring-evaluation%20 "https://extranet.who.int/sph/ihr-monitoring-evaluation ")
und entsprechend
[Ergebnisreports](https://extranet.who.int/sph/jee-dashboard "https://extranet.who.int/sph/jee-dashboard")
dazu. <span class="citation">(2005; World Health Organisation 2019;
2018)</span>

### Essential Public Health Operations

Die sogenannten “Grundlegenden Maßnahmen der Öffentlichen Gesundheit"
(engl. [Essential Public Health Operations,
EPHO](http://www.euro.who.int/en/health-topics/Health-systems/public-health-services/policy/the-10-essential-public-health-operations "http://www.euro.who.int/en/health-topics/Health-systems/public-health-services/policy/the-10-essential-public-health-operations")s)
wurden vom Europäischen Regionalbüro der WHO formuliert, um die
zentralen Aufgaben im Bereich der öffentlichen Gesundheit sowie
übergeordnete Themen, die die Erbringung dieser Aufgaben ermöglichen,
abzubilden. Die EPHOs sind Teil des Europäischen Aktionsplans zur
Stärkung der Kapazitäten und Angebote im Bereich der öffentlichen
Gesundheit.

![<span class="figure-cat-figure">Abbildung</span><span data-caption="Essential Public Health Operations (EPHO) (nach WHO-Euro)">Essential
Public Health Operations (EPHO) (nach
WHO-Euro)</span>](d4aa1ecc-bd2a-4e11-9116-a5d48028e2f8.png)

Das RKI übersetzt diese folgendermaßen <span class="citation">(Robert
Koch-Institut 2016)</span>:

1.  Surveillance von Gesundheit und Wohlbefinden der Bevölkerung

2.  Beobachtung von Gesundheitsgefahren und gesundheitlichen Notlagen
    und Gegenmaßnahmen

3.  Gesundheitsschutzmaßnahmen (u.a. in den Bereichen Umwelt-, Arbeits-
    und Nahrungsmittelsicherheit)

4.  Gesundheitsförderung, einschließlich Maßnahmen in Bezug auf soziale
    Determinanten und gesundheitliche Maßnahmen

5.  Krankheitsprävention einschließlich Früherkennung

6.  Gewährleistung von Politikgestaltung und Steuerung (Governance) für
    mehr Gesundheit und Wohlbefinden

7.  Gewährleistung einer ausreichenden Zahl von fachkundigem Personal im
    Bereich der öffentlichen Gesundheit

8.  Gewährleistung von nachhaltigen Organisationsstrukturen und
    Finanzierung

9.  Überzeugungsarbeit, Kommunikation und soziale Mobilisation für die
    Gesundheit

10. Förderung der Forschung im Bereich der öffentlichen Gesundheit
    zwecks Anwendung in Politik und Praxis

# Literaturverzeichnis

<div class="csl-bib-body">

</div>
